---
layout: post
title: '当项目负责人期间的零碎想法'
date: 2020-01-01
author: Jekyll
color: rgb(255,210,32)
cover: 'http://on2171g4d.bkt.clouddn.com/jekyll-banner.png'
tags: Thought
---

好的项目负责人至关重要而且极度稀缺。

这篇不讲技术层面的想法，可能是自己长期专注的是技术反倒不是特别想写了，反倒是在其他专业方面有了更多的想法，所以打算记下来。这里不讲如何抓取一个产品核心竞争力，竞品分析这些「全套方法论」的事，我主要侧重聊一下负责人的素质层面，尤其是创业公司中的。 

>  好的项目负责人至关重要而且极度稀缺。

# 自我否定的勇气

在当项目负责人之前，我可以说是一个只关注技术的工程师，以前还觉得工程师多好啊，深刻看到问题解决问题。可是当我站在负责人的位置的时候，打脸效果是极佳的。
- **追求技术** vs **体验感**：

[Elle相关报道](https://www.ellechina.com/fashion/news/a30238147/pacificfuture-percylau-arglass/)
这一点我印象最深刻的就是在上海负责的AR画展中遇到的一件事。以前总觉得3D沉浸感就要360度环绕的效果才会很棒，但是在不断测试和艺术家沟通的时候，我开始意识到当一个动物从画面里跳出来并且围绕自己奔跑的感觉并不是最好的。就像导演在拍摄一个电影的时候，每个镜头都要仔细斟酌来让观众看到画面里的亮点。如果我们把画面渲染得过于立体分散，观众根本不知道看哪里，他们很可能转身寻找远去的动物的时候错过了背后的重点特效。因此我得放弃过于geeky的想法，把大部分画面全部分配到观众眼前，他们不用大幅度转身，虽然这样的确牺牲了沉浸感。
不要老是挑战技术边界，这里澄清一下我不是说不支持技术创新来提高产品技术门槛这个Plan A，而是每次交付产品的时候总得有个Plan B. 有时候一些十年前的技术并不是不好，它们至少稳定用户上手也容易，就比如手柄手枪弓箭这种外设其实效果要比目前的手势识别体验感好很多，而且更有沉浸感。


- **技术突破** vs **商业价值**：

很多时候，商业的逻辑和技术的逻辑是不一样的。当我在和某个客户进行技术合作的时候，其实从他们的数据准备，硬件选择和测试方案基本猜得出客户采取的方案有什么问题。作为一个技术控这个时候很容易受不了，一个个问题浮现在脑中，但是从商业和技术的角度综合来讲，这个已经是最佳方案了。 举个例子，曾经和一家视觉定位方案的大厂沟通，我很担心对方选择RGB摄像头方案A而不是灰度摄像头能不能适配高帧率需求的MR设备，有没有考虑产品落地时候进光率不稳定，计算单元承载负担的细节，毕竟市面上有高帧率摄像头靠边缘计算减轻主处理器计算量的方案B。而大厂往往拥有自己的客户资源可以提供，虽然方案B能尽可能降低后其开发成本，但是前期每帧都要计算的硬件特性其实是针对他们公司适配的最佳选择，而不是具体项目的最佳方案。 但是如果把产品，技术和商业三个角度综合考虑，是不是任何场景都要求每帧画面都要计算定位？虽然方案A的定位频率低了但是由于三通道的原因识别精度变高，同时利用多模态融合技术弥补帧间和丢失时候的MR设备位姿，甚至可能比方案B来得效果好。
- **自己领域技术** vs **其他领域技术**：

客观地看待世界是一个重要的技能。从技术的角度看大概是软件，硬件一起考虑。我观察只搞软件或硬件的人有一个很有趣的现象，他们宁愿花大把力气去挑战自己领域的技术极限也不愿意看一眼双方是否有弥补方案。比如做算法的花大把力气做黑暗情况的图像增强却不考虑红外方案的可行性，做硬件的总是想着增加各种计算单元来提高方案的可靠性却从不考虑算法在具体场景的简化。
- **硬的技术** vs **情怀价值**：

客观要承认，品牌的力量有时候比技术重要。这点在一个产品品牌，公关等宣传之前之后，体验是最为明显的。我承认有很多时候客户为一个产品买单可能真的只是一句广告语，而不是产品本身多好。深谙人性。如何判断一个项目值得与否还需要把品牌方面考虑进去: 是解决客户痛点了？形成行业壁垒了？满足客户情感需求了？ETC.

# 给自己好的定位

我这里是针对创业公司讲的，创业公司的产品经理，负责人都不好当。原因大概是以下原因

- 如果创业公司本身不清楚自己的产品方向定位，那他可能需要的是联合创始人或者至少也是合伙人。
- 如果方向明确只是需要个产品经理或负责人打杂功能执行，这本身增加了层级，剥夺了开发和设计主动。
- 产品经理，负责人很难作为万能膏药弥补创业团队的不足。

这得看创业公司是什么主导的，如果是技术互联网型，大可发挥自己的主动性。如果是业务线为主，那还是适当做得克制吧，让主要业务人员承担一部分话语权，这些业务人员可能是销售，商务等。因为千万不要让自己看似牛逼的互联网思维，做出在业务上根本不接地气的产品。


# 推进正确的事情的责任

- **细节把控**：

创业公司的产品经理和负责人，有时候要把自己当CEO看待。这句话不是说权力层面，而是不能把自己放在大公司考虑，这个那个不是自己的责任，单凡公司没有人做事都是负责人的事，因为是你要对最终的项目落地负责。在细节实事的时候我们会对熟背墨菲定律有极其深刻的体验：一旦想到最糟的情况，结果往往就会变这样。即使是有一套合理的技术方案，但是在各个场景落地的时候会很不一样。比如有的客户因为租金问题需要在活动开场前一晚上才开始布置展厅，作为一个项目负责人就该做好熬夜一晚上的准备来反复测试产品，并且提前想好最坏的情况，虽然牺牲了一部分技术效果但是也要把产品做出来。
- **团队管理**:

而在这个过程中，管理协调能力是极其重要的，有多少时候内心的想法和逻辑违背，但是还是必须听从逻辑，积极多方沟通。当然有些人在团队里不合适，根本沟通不下去。不是他们有问题，往往是公司成长的速度和他们的认知程度已经不匹配了。问问自己是自己的任务分配和他们能力不匹配嘛？还是自己不了解情况就强硬坚持？如果都不是，那么这个时候就不要情感用事，尽快调整人员使得项目顺利推进。去年一年我纠结过怎么才能不伤害任何人，没有人天生喜欢当坏人。但最终还是说服了自己，没有完美的管理方式，最好的只是合理的管理风格和整体认同的团队。


 


 